### 2022-05-23 tex-gd/MAG_GD_Racinskis_pr20015.tex
fix equation punctuation, add vector set notation

\begin{enumerate}
    \item $\pi, \pi_{\theta}, \pi^*$~-- stratēģija, stratēģija ar parametriem $\theta$, instruktora stratēģija
    \item $s$~-- sistēmas stāvoklis vai tiešais novērojums
    \item $s_t, s'$~-- $s$ laika solī $t$, nākamais $s$
    \item $a, a_t$~-- darbība, darbība laika solī $t$
    \item $o_t$~-- netiešais novērojums
    \item trajektorija~-- laikrinda ar elementiem $s_t$, $o_t$, $(s_t, a_t)$ vai $(o_t, a_t)$, ja nav norādīts
    \item $R(s), R(s,a)$~-- atalgojuma funkcija
    \item $\theta, \phi, \psi$~-- modeļu parametru vektori
    \item $\mathbb{E}$~-- matemātiskā cerība
    \item $\boldsymbol{x}, x_i$~-- vektors, tā elements
    \item $\mathcal{L}(y, \pi_{\theta}(x))$~-- mērķa funkcija optimizācijā
\end{enumerate}

@@

\begin{equation} 
    M(x) \approx f(x)
\end{equation}

@@

\begin{equation} 
    \text{Meklē } \theta:M(x \vert \theta) = M_{\theta}(x)  \approx f(x)
\end{equation}

@@

\begin{equation} 
    \forall f \forall x \exists \theta:M_{\theta}(x)\approx f(x)
\end{equation}

@@

\begin{equation} 
    f:x \rightarrow C = \lbrace c_1, c_2, ..., c_m \rbrace
\end{equation}
\begin{equation} 
     M: x \times \theta \rightarrow C
\end{equation}

@@

\begin{equation} 
    M: x \times \theta \times c_i \rightarrow [0; 1]
\end{equation}
\begin{equation} 
    M_{\theta}(x, c_i) = P_i
\end{equation}
\begin{equation} 
    \sum_{i=1}^m P_i = 1
\end{equation}

@@

\begin{equation} 
    \ell: M_{\theta}(x) \times f(x) \rightarrow \mathbb{R}
\end{equation}

@@

\begin{equation} 
    s \sim \mathcal{D} \Leftrightarrow s \text{ ir no varbūtību sadalījuma } \mathcal{D}
\end{equation}
\begin{equation} 
    y_i = f(x_i)
\end{equation}
\begin{equation} 
    s_i = (x_i, y_i)
\end{equation}
\begin{equation} 
    S = \lbrace s_1, s_2, ..., s_n \vert s_i \sim \mathcal{D}\rbrace
\end{equation}

@@

\begin{equation} 
    L_{\mathcal{D}}(\theta) = \mathbb{E}_{\mathcal{D}} [\ell(M_{\theta}(x_i), y_i)]
\end{equation}
\begin{equation} 
    \text{Apmāca } M_{\theta} \text{ uz } \mathcal{D} \rightarrow \text{Minimizē } L_{\mathcal{D}}(\theta)
\end{equation}

@@

\begin{equation} 
    f_{perceptron}( \boldsymbol{x}) = \sigma( \boldsymbol{w} \cdot  \boldsymbol{x}+b)
\end{equation}
, kur $ \boldsymbol{w}$ ir t.s. svaru vektors, bet $b$~--  nobīde. Perceptrona parametri tātad ir brīvie mainīgie $ \boldsymbol{w}$ un $b$. Neironu tīkls parasti sastāv no slāņiem~-- perceptronu $f_i$ kopām, kas visi apstrādā to pašu argumentu vektoru, bet katrs ar saviem parametriem $w_i,b_i$. Tad slāni algebriski izsaka formā

\begin{equation} 
    W = \begin{bmatrix}
        w_1^T \\
        w_2^T \\
        ... \\
        w_k^T
    \end{bmatrix}; 
     \boldsymbol{b} =  \begin{bmatrix}
        b_1 \\
        b_2 \\
        ... \\
        b_k
    \end{bmatrix}; 
\end{equation}
\begin{equation} 
    f_{layer}( \boldsymbol{x}) = \sigma(W \boldsymbol{x}+ \boldsymbol{b})
\end{equation}

@@

\begin{equation} 
    (x_1, x_2, ...)
\end{equation}
, kur starp punktiem pastāv izteikta secības sakarība~-- piemēram, tie ir novērojumi laikā vai simboli teksta korpusā~-- šādam fenomenam var piemērot t.s. laikrindu datu kopu analīzes metodes \cite{time_series}. Šī darba ietvaros plaši tiek izmantots autoregresora jēdziens \cite{autoregressor}. Principā ar šo terminu var apzīmēt jebkuru laikrindu regresijas metodi, kas balstīta uz pieņēmumu, ka nākotnes vērtības var modelēt kā funkciju no pagātnes vērtībām vai kādas to apakškopas, t.i.

@@

\begin{equation} 
    x_{t+m} = \pi_{\theta}(x_{t+m-1}, x_{t+m-2}, ..., x_1)
\end{equation}
, kur $x_{t} =  \pi_{\theta}(x_{t-1}, x_{t-2}, ..., x_1)$, $x_{t+1} =  \pi_{\theta}(x_{t}, x_{t-1}, ..., x_1)$ u.t.t. Autoregresoru mode-ļus šādi var izmantot laikrindu ģenerēšanā, izmantojot zināmu sākuma stāvokli vai sākuma stāvokļu virkni. Principā ir iespējams jebkuru modeli ar pietiekami lielas dimensijas datu izvadu izmantot kā autoregresoru-ģeneratoru~-- ja tas ir formā

\begin{equation} 
    \pi_{\theta}: \mathbb{R}^n \rightarrow \mathbb{R}^n
\end{equation}
, tad šī darba ietvaros tiek sacīts, ka ``modelis lietots autoregresijā'', ja iegūta sekojošās formas datu virkne

\begin{equation} 
    (s_1, \pi_{\theta}(s_1), \pi_{\theta}(\pi_{\theta}(s_1)), ... )
\end{equation}

@@

\begin{equation} 
    y_t, h_t = \pi_{\theta}(x_t, h_{t-1})
\end{equation}
, kur $y_t$ ir modeļa izpildes (nosacīti~-- laika) solī iegūtais izvads, $x_t$ ir tajā pašā solī izmantotais ievaddatu vektors bet $h_t$~-- modeļa iekšējā stāvokļa vektors jeb tie elementi no modeļa izvaddatiem, kas nākamajā izpildes solī tiek izmantoti modeļa ievadā. Tātad pēc augstāk dotās autoregresijas modeļa definīcijas, rekurentais tīkls vienmēr vismaz daļēji strādā šādā režīmā~-- izmantojot kādu funkciju no iepriekšējo laika soļu vērtībām pat tad, ja tas strādā t.s. \textit{``sequence-to-sequence''} režīmā~-- kur jau pieejama katram solim atbilstoša ievaddatu vērtība. Protams, tāpat kā jebkura cita veida modeli, arī rekurento neironu tīklu var darbināt ``tīrā'' autoregresijā. Tad to aprakstošais vienādojums ir vienkārši

\begin{equation} 
    y_t, h_t = \pi_{\theta}(y_{t-1}, h_{t-1})
\end{equation}

@@

\begin{equation} 
    MDP = (S,A,R,T, \gamma)
\end{equation}
, kur $S$~-- sistēmas iespējamo stāvokļu $s$ kopa; $A$~-- kontrolētajam procesam (``aģen-tam'') pieejamo darbību $a$ kopa; $R: S \times A \rightarrow \mathbb{R}$ vai $R: S \rightarrow \mathbb{R}$--- atalgojuma (\textit{reward}) funkcija, kas ļauj kārtot sasniegtos stāvokļus pēc to lietderības; $T: S \times A \rightarrow S$ vai $P(s' \in S)$~-- pārejas (\textit{transition}) funkcija, kas nosaka nākamo stāvokli $s'$ vai tam atbilstošu varbūtību sadalījumu, ja pie iepriekšējā stāvokļa $s$ izvēlēta darbība $a$; $\gamma$~-- koeficients nākotnes atalgojumu vērtību samazināšanai. MDP ir \textit{galīgs} ja $S,A$ ir galīgas kopas. Ja $s' = T(s,a)$ ir determinēts, MDP ir \textit{determinēts}. Ja $s'$ ir gadījuma lielums, kas pieder sadalījumam $P(s')=T(s,a)$, MDP ir \textit{stohastisks}.

@@

\begin{equation}
    p(s', r \vert s_t, a_t) = P[s_{t+1}=s', r=R(s')]
\end{equation}

@@

\begin{equation}
    G_t = \sum_{k=0}^{T-t} \gamma^k R(s_{t+k+1})
\end{equation}

@@

\begin{equation}
    v_{\pi}(s) = \mathbb{E}_{\pi}[G_t \vert s_t = s] = \sum_{a}\pi(a,s)\sum_{s', r}p(s', r \vert s_t, a_t)[r + \gamma v_{\pi}(s')]
\end{equation}

@@

\begin{equation}
    Q^{i+1}(s_t,a_t)=f(Q^{i}(s_t, a_t), G_t)
\end{equation}

@@

\begin{equation}
    \boldsymbol{\alpha} \in \mathcal{C}
\end{equation}
\begin{equation}
    \boldsymbol{\alpha} = (\alpha_1, ..., \alpha_n)
\end{equation}
, kur $n$~-- locītavu skaits, $\mathcal{C}$~-- robota locītavu konfigurāciju telpa. Tā kā darba ietvaros strādāts ar 6-asu industriālajiem manipulatoriem, ilustratīvam piemēram ir vērts izmantot tieši šādu robotu. Kinemātikas kontekstā pamatā tiek strādāts ar diviem uzdevumiem~-- tiešo un inverso. Robota izpildmehānisms ir piestiprināts pie kinemātiskās ķēdes pēdējā elementa, un parasti nepieciešams pārveidot pozīcijas no šīs pārvietojamās koordinātu sistēmas uz robota pamatnes~-- apkārtējās vides~-- fiksēto. Tiešās kinemātikas uzdevums ir iegūt summāro pārvietojumu un rotāciju, ko piemērojot kādam vektoram efektora koordinātu sistēmā, var iegūt atbilstošu pārvietojuma vektoru un orientācijas reprezentāciju (sk. zemāk) globālajā koordinātu sistēmā.

@@

\begin{equation}
    T_{l_i}(q_i) =
    \begin{bmatrix}
        \multicolumn{3}{c}{\multirow{3}{*}{$R(\boldsymbol{a_i},\alpha_i)$}} & \multirow{3}{*}{$L_i$} \\
        \multicolumn{3}{c}{} & \multirow{3}{*}{} \\
        \multicolumn{3}{c}{} & \multirow{3}{*}{} \\
        0 & 0 & 0 & 1
    \end{bmatrix}
\end{equation}
, kur $\alpha_i$~-- locītavas leņķis (mainīgais parametrs), $\boldsymbol{a_i}$~-- rotācijas ass vienības vektors savienojuma koordinātu sistēmā (ap to tiek piemērota rotācija), $L_i$~-- pārvietojums uz nākamo atskaites punktu (3-dimensionāls vektors). $R(\boldsymbol{a_i},\alpha_i)$ ir $3 \times 3$ telpiskā rotācijas matrica, kas atbilst rotācijai ap doto asi pa doto leņķi. Tā kā šie ir lineāri pārveidojumi, tos var kombinēt

@@

\begin{equation}
    \boldsymbol{x}_{world} = T_{n}(\boldsymbol{\alpha})\boldsymbol{x}_{ee}
\end{equation}

@@

\begin{equation}
    q = w + x\boldsymbol{i} + y\boldsymbol{j} + x\boldsymbol{k}
\end{equation}
\begin{equation}
    \Vert q \Vert = \sqrt{w^2 + x^2 + y^2 + z^2} = 1
\end{equation}
, kur $w$ ir rotācijas skalārā komponente bet $x,y,z$ veidotais 3-dimensiju vektors ir paralēls atbilstošai rotācijas asij. Svarīgi ievērot, ka kaut gan kvaternions vispārīgā gadījumā ir četrdimensionāls objekts, konstantās normas nosacījums visus versorus novieto uz 3-dimensionālas hipersfēras 4-dimensiju telpā, kas nozīmē, ka telpiskām rotācijām tik un tā ir tikai 3 brīvības pakāpes~-- tāpat, kā izsakot tās ar leņķiem. Kvaternioniem ir reizinājuma operācija, kam ir vienības vērtība un inversās vērtības

\begin{equation}
    qq^{-1} \equiv 1 +  0\boldsymbol{i} + 0\boldsymbol{j} + 0\boldsymbol{k}
\end{equation}

Rotāciju vektoram 3-dimensiju telpā piemēro, to papildinot ar 0 un piemērojot rotācijas operatoru.

\begin{equation}
    L_q(\boldsymbol{v} \in \mathbb{R}^3) \equiv q(0,\boldsymbol{v})q^{-1}
\end{equation}

@@

\begin{equation}
    L_q \circ L_p (\boldsymbol{v}) = L_{qp}(\boldsymbol{v}) = (qp)(0,\boldsymbol{v})(qp)^{-1}
\end{equation}
, kas ļauj kinemātisko ķēdes konfigurācijai atbilstošo koordinātu sistēmas pārvei-dojumu aprakstīt kā rotētu nobīžu vektoru summu

\begin{equation}
    \boldsymbol{x}_{ee} = L_{q_1}(\boldsymbol{L}_1) + L_{q_2q_1}(\boldsymbol{L}_2) + ... + L_{q_n...q_1}(\boldsymbol{L}_{ee})
\end{equation}

@@

\begin{equation}
    \boldsymbol{x}_{position} = \boldsymbol{x}_{world}
\end{equation}
\begin{equation}
    \boldsymbol{q}_{orientation} = \prod_{i=1}^n q_i
\end{equation}

@@

\begin{equation}
    f(\boldsymbol{\alpha}) \equiv \boldsymbol{x}_{desired} = 
    \begin{bmatrix}
        \boldsymbol{x}_{position} \\
        \boldsymbol{x}_{orientation} 
    \end{bmatrix}
\end{equation}
, kur $\boldsymbol{x}_{position}, \boldsymbol{x}_{orientation}$ ir pozīcijas un orientācijas ierobežojumi, kas atbilst kon-krētam pārvietojumam un orientācijai, izteikti 3-dimensionāli. Protams, iespējams izmantot arī cita veida ierobežojumus, un to skaits var būt dažāds. Atkarībā no dotā lineāri neatkarīgu ierobežojumu skaita $m$ un robota brīvības pakāpju skaita $n$, iespējamas sekojošās situācijas:

@@

\begin{equation}
    y(s): [0,1] \rightarrow \mathcal{C}
\end{equation}
, kas piekārto katru vērtību nepārtrauktajā intervālā $[0,1]$ atbilstošai robota konfigurācijai, ar nosacījumu, ka $y(s)$ nav pārtraukuma punktu. $y(0), y(1)$ apzīmē robota sākuma un beigu stāvokļus, pārējās $s$ vērtības~-- jebkuru trajektorijas punktu starp tiem.

@@

\begin{equation}
    \forall s,y(s) \in \mathcal{F}
\end{equation}

@@

\begin{equation}
    \pi_{\theta}(s) \approx \pi^*(s)
\end{equation}

@@

\begin{equation}
    R^*(s) = w^* \cdot \phi(s)
\end{equation}
, kur $w^*$~-- svaru vektors, bet $\phi: S \rightarrow [0,1]^k$~-- zināmu atribūtu izpausme noteiktos stāvokļos. $\phi$ nozīme ir tāda, ka ir iespējams noteikt, kādu sakarību lineāra kombinācija varētu būt īstā atalgojuma funkcija. Kā piemērs tiek piedāvāts autovadītāja uzdevums~-- viens no atribūtiem varētu būt 1, ja mašīna atrodas uz ceļa, bet 0 citādi, u.t.t. $m$ treniņa kopas trajektorijām aprēķina vidējo faktoru vērtību summu, izteiktu kā

\begin{equation}
    \mu^* = \frac{1}{m}\sum_{i=1}^m\sum_{t=1}^T \gamma^t \phi(s^i_t)
\end{equation}

Tad tiek iteratīvi atkārtota procedūra, kur atrod kādu svaru vektoru $w^{i}$ un attiecīgi empīrisku atalgojuma funkciju $R^{i}(s) = {w^{i}}^T\phi(s)$, ko izmanto, lai apmācītu jaunu stratēģiju $\pi^i$. Tad šai stratēģijai atrod vidējo vērtību $\mu^i$ analoģiski (2.3), un visas iepriekšējās $\mu^{j \leq i}$ tiek izmantotas, lai atrastu nākamo svaru vektoru $w^{i+1}$. Process turpinās, līdz ir konverģējis līdz noteiktam kļūdas hiperparametram. Tādējādi beigās iegūta stratēģija, kas maksimizē līdzīgu atribūtu $\phi(s)$ kombināciju nezināmajai instruktora stratēģijai, un robusti seko demonstrācijām.

@@

\begin{equation}
    \tau_i \prec \tau_j \Rightarrow \sum_{s_t \in \tau_i}R(s) \leq \sum_{s_t \in \tau_j}R(s)
\end{equation}

@@

\begin{equation}
    \exists \epsilon \geq 0 : \tau_i \prec \tau_j \Rightarrow P\left(\sum_{s_t \in \tau_i}R(s) \leq \sum_{s_t \in \tau_j}R(s)\right) = 1 - \epsilon
\end{equation}

@@

\begin{equation}
    T(s,a) = P(s'\mid s,a) \rightarrow Q_{\theta}(s,a) \approx \mathbb{E}[v(s')] 
\end{equation}
-- t.i, modelis $Q_{\theta}$ aproksimē matemātisko cerību atalgojumam attiecībā iespējamām darbībām (jeb nākamo stāvokļu vērtības) $v(s')$~-- un attiecīgi izvēlas vienu darbību pēc ``$\epsilon$-alkatīgas'' stratēģijas

>>>>

\begin{enumerate}
    \item $\pi, \pi_{\theta}, \pi^*$~-- stratēģija, stratēģija ar parametriem $\theta$, instruktora stratēģija
    \item $s$~-- sistēmas stāvoklis vai tiešais novērojums
    \item $s_t, s'$~-- $s$ laika solī $t$, nākamais $s$
    \item $a, a_t$~-- darbība, darbība laika solī $t$
    \item $o_t$~-- netiešais novērojums
    \item trajektorija~-- laikrinda ar elementiem $s_t$, $o_t$, $(s_t, a_t)$ vai $(o_t, a_t)$, ja nav norādīts
    \item $R(s), R(s,a)$~-- atalgojuma funkcija
    \item $\theta, \phi, \psi$~-- modeļu parametru vektori
    \item $\mathbb{E}$~-- matemātiskā cerība
    \item $\boldsymbol{x}, x_i, \mathbb{R}^n, [0,1]^n$~-- vektors, tā elements, n-dimensionālu vektoru kopas
    \item $\mathcal{L}(y, \pi_{\theta}(x))$~-- mērķa funkcija optimizācijā
\end{enumerate}

@@

\begin{equation} 
    M(x) \approx f(x)
\text{ .}
\end{equation}

@@

\begin{equation} 
    \text{Meklē } \theta:M(x \vert \theta) = M_{\theta}(x)  \approx f(x)
\text{ .}
\end{equation}

@@

\begin{equation} 
    \forall f \forall x \exists \theta:M_{\theta}(x)\approx f(x)
\text{ .}
\end{equation}

@@

\begin{equation} 
    f:x \rightarrow C = \lbrace c_1, c_2, ..., c_m \rbrace
\end{equation}
\begin{equation} 
     M: x \times \theta \rightarrow C
\text{ .}
\end{equation}

@@

\begin{equation} 
    M: x \times \theta \times c_i \rightarrow [0; 1]
\end{equation}
\begin{equation} 
    M_{\theta}(x, c_i) = P_i
\end{equation}
\begin{equation} 
    \sum_{i=1}^m P_i = 1
\text{ .}
\end{equation}

@@

\begin{equation} 
    \ell: M_{\theta}(x) \times f(x) \rightarrow \mathbb{R}
\text{ .}
\end{equation}

@@

\begin{equation} 
    s \sim \mathcal{D} \Leftrightarrow s \text{ ir no varbūtību sadalījuma } \mathcal{D}
\end{equation}
\begin{equation} 
    y_i = f(x_i)
\end{equation}
\begin{equation} 
    s_i = (x_i, y_i)
\end{equation}
\begin{equation} 
    S = \lbrace s_1, s_2, ..., s_n \vert s_i \sim \mathcal{D}\rbrace
\text{ .}
\end{equation}

@@

\begin{equation} 
    L_{\mathcal{D}}(\theta) = \mathbb{E}_{\mathcal{D}} [\ell(M_{\theta}(x_i), y_i)]
\end{equation}
\begin{equation} 
    \text{Apmāca } M_{\theta} \text{ uz } \mathcal{D} \rightarrow \text{Minimizē } L_{\mathcal{D}}(\theta)
\text{ .}
\end{equation}

@@

\begin{equation} 
    f_{perceptron}( \boldsymbol{x}) = \sigma( \boldsymbol{w} \cdot  \boldsymbol{x}+b)
\text{ ,}
\end{equation}
kur $ \boldsymbol{w}$ ir t.s. svaru vektors, bet $b$~--  nobīde. Perceptrona parametri tātad ir brīvie mainīgie $ \boldsymbol{w}$ un $b$. Neironu tīkls parasti sastāv no slāņiem~-- perceptronu $f_i$ kopām, kas visi apstrādā to pašu argumentu vektoru, bet katrs ar saviem parametriem $w_i,b_i$. Tad slāni algebriski izsaka formā

\begin{equation} 
    W = \begin{bmatrix}
        w_1^T \\
        w_2^T \\
        ... \\
        w_k^T
    \end{bmatrix}; 
     \boldsymbol{b} =  \begin{bmatrix}
        b_1 \\
        b_2 \\
        ... \\
        b_k
    \end{bmatrix}; 
\end{equation}
\begin{equation} 
    f_{layer}( \boldsymbol{x}) = \sigma(W \boldsymbol{x}+ \boldsymbol{b})
\text{ .}
\end{equation}

@@

\begin{equation} 
    (x_1, x_2, ...)
\text{ ,}
\end{equation}
kur starp punktiem pastāv izteikta secības sakarība~-- piemēram, tie ir novērojumi laikā vai simboli teksta korpusā~-- šādam fenomenam var piemērot t.s. laikrindu datu kopu analīzes metodes \cite{time_series}. Šī darba ietvaros plaši tiek izmantots autoregresora jēdziens \cite{autoregressor}. Principā ar šo terminu var apzīmēt jebkuru laikrindu regresijas metodi, kas balstīta uz pieņēmumu, ka nākotnes vērtības var modelēt kā funkciju no pagātnes vērtībām vai kādas to apakškopas, t.i.

@@

\begin{equation} 
    x_{t+m} = \pi_{\theta}(x_{t+m-1}, x_{t+m-2}, ..., x_1)
\text{ ,}
\end{equation}
kur $x_{t} =  \pi_{\theta}(x_{t-1}, x_{t-2}, ..., x_1)$, $x_{t+1} =  \pi_{\theta}(x_{t}, x_{t-1}, ..., x_1)$ u.t.t. Autoregresoru mode-ļus šādi var izmantot laikrindu ģenerēšanā, izmantojot zināmu sākuma stāvokli vai sākuma stāvokļu virkni. Principā ir iespējams jebkuru modeli ar pietiekami lielas dimensijas datu izvadu izmantot kā autoregresoru-ģeneratoru~-- ja tas ir formā

\begin{equation} 
    \pi_{\theta}: \mathbb{R}^n \rightarrow \mathbb{R}^n
\text{ ,}
\end{equation}
tad šī darba ietvaros tiek sacīts, ka ``modelis lietots autoregresijā'', ja iegūta sekojošās formas datu virkne

\begin{equation} 
    (s_1, \pi_{\theta}(s_1), \pi_{\theta}(\pi_{\theta}(s_1)), ... )
\text{ .}
\end{equation}

@@

\begin{equation} 
    y_t, h_t = \pi_{\theta}(x_t, h_{t-1})
\text{ ,}
\end{equation}
kur $y_t$ ir modeļa izpildes (nosacīti~-- laika) solī iegūtais izvads, $x_t$ ir tajā pašā solī izmantotais ievaddatu vektors bet $h_t$~-- modeļa iekšējā stāvokļa vektors jeb tie elementi no modeļa izvaddatiem, kas nākamajā izpildes solī tiek izmantoti modeļa ievadā. Tātad pēc augstāk dotās autoregresijas modeļa definīcijas, rekurentais tīkls vienmēr vismaz daļēji strādā šādā režīmā~-- izmantojot kādu funkciju no iepriekšējo laika soļu vērtībām pat tad, ja tas strādā t.s. \textit{``sequence-to-sequence''} režīmā~-- kur jau pieejama katram solim atbilstoša ievaddatu vērtība. Protams, tāpat kā jebkura cita veida modeli, arī rekurento neironu tīklu var darbināt ``tīrā'' autoregresijā. Tad to aprakstošais vienādojums ir vienkārši

\begin{equation} 
    y_t, h_t = \pi_{\theta}(y_{t-1}, h_{t-1})
    \text{ .}
\end{equation}

@@

\begin{equation} 
    MDP = (S,A,R,T, \gamma)
\text{ ,}
\end{equation}
kur $S$~-- sistēmas iespējamo stāvokļu $s$ kopa; $A$~-- kontrolētajam procesam (``aģen-tam'') pieejamo darbību $a$ kopa; $R: S \times A \rightarrow \mathbb{R}$ vai $R: S \rightarrow \mathbb{R}$--- atalgojuma (\textit{reward}) funkcija, kas ļauj kārtot sasniegtos stāvokļus pēc to lietderības; $T: S \times A \rightarrow S$ vai $P(s' \in S)$~-- pārejas (\textit{transition}) funkcija, kas nosaka nākamo stāvokli $s'$ vai tam atbilstošu varbūtību sadalījumu, ja pie iepriekšējā stāvokļa $s$ izvēlēta darbība $a$; $\gamma$~-- koeficients nākotnes atalgojumu vērtību samazināšanai. MDP ir \textit{galīgs} ja $S,A$ ir galīgas kopas. Ja $s' = T(s,a)$ ir determinēts, MDP ir \textit{determinēts}. Ja $s'$ ir gadījuma lielums, kas pieder sadalījumam $P(s')=T(s,a)$, MDP ir \textit{stohastisks}.

@@

\begin{equation}
    p(s', r \vert s_t, a_t) = P[s_{t+1}=s', r=R(s')]
\text{ .}
\end{equation}

@@

\begin{equation}
    G_t = \sum_{k=0}^{T-t} \gamma^k R(s_{t+k+1})
\text{ .}
\end{equation}

@@

\begin{equation}
    v_{\pi}(s) = \mathbb{E}_{\pi}[G_t \vert s_t = s] = \sum_{a}\pi(a,s)\sum_{s', r}p(s', r \vert s_t, a_t)[r + \gamma v_{\pi}(s')]
\text{ .}
\end{equation}

@@

\begin{equation}
    Q^{i+1}(s_t,a_t)=f(Q^{i}(s_t, a_t), G_t)
\text{ .}
\end{equation}

@@

\begin{equation}
    \boldsymbol{\alpha} \in \mathcal{C}
\end{equation}
\begin{equation}
    \boldsymbol{\alpha} = (\alpha_1, ..., \alpha_n)
\text{ ,}
\end{equation}
kur $n$~-- locītavu skaits, $\mathcal{C}$~-- robota locītavu konfigurāciju telpa. Tā kā darba ietvaros strādāts ar 6-asu industriālajiem manipulatoriem, ilustratīvam piemēram ir vērts izmantot tieši šādu robotu. Kinemātikas kontekstā pamatā tiek strādāts ar diviem uzdevumiem~-- tiešo un inverso. Robota izpildmehānisms ir piestiprināts pie kinemātiskās ķēdes pēdējā elementa, un parasti nepieciešams pārveidot pozīcijas no šīs pārvietojamās koordinātu sistēmas uz robota pamatnes~-- apkārtējās vides~-- fiksēto. Tiešās kinemātikas uzdevums ir iegūt summāro pārvietojumu un rotāciju, ko piemērojot kādam vektoram efektora koordinātu sistēmā, var iegūt atbilstošu pārvietojuma vektoru un orientācijas reprezentāciju (sk. zemāk) globālajā koordinātu sistēmā.

@@

\begin{equation}
    T_{l_i}(q_i) =
    \begin{bmatrix}
        \multicolumn{3}{c}{\multirow{3}{*}{$R(\boldsymbol{a_i},\alpha_i)$}} & \multirow{3}{*}{$L_i$} \\
        \multicolumn{3}{c}{} & \multirow{3}{*}{} \\
        \multicolumn{3}{c}{} & \multirow{3}{*}{} \\
        0 & 0 & 0 & 1
    \end{bmatrix}
\text{ ,}
\end{equation}
kur $\alpha_i$~-- locītavas leņķis (mainīgais parametrs), $\boldsymbol{a_i}$~-- rotācijas ass vienības vektors savienojuma koordinātu sistēmā (ap to tiek piemērota rotācija), $L_i$~-- pārvietojums uz nākamo atskaites punktu (3-dimensionāls vektors). $R(\boldsymbol{a_i},\alpha_i)$ ir $3 \times 3$ telpiskā rotācijas matrica, kas atbilst rotācijai ap doto asi pa doto leņķi. Tā kā šie ir lineāri pārveidojumi, tos var kombinēt

@@

\begin{equation}
    \boldsymbol{x}_{world} = T_{n}(\boldsymbol{\alpha})\boldsymbol{x}_{ee}
\text{ .}
\end{equation}

@@

\begin{equation}
    q = w + x\boldsymbol{i} + y\boldsymbol{j} + x\boldsymbol{k}
\end{equation}
\begin{equation}
    \Vert q \Vert = \sqrt{w^2 + x^2 + y^2 + z^2} = 1
\text{ ,}
\end{equation}
kur $w$ ir rotācijas skalārā komponente bet $x,y,z$ veidotais 3-dimensiju vektors ir paralēls atbilstošai rotācijas asij. Svarīgi ievērot, ka kaut gan kvaternions vispārīgā gadījumā ir četrdimensionāls objekts, konstantās normas nosacījums visus versorus novieto uz 3-dimensionālas hipersfēras 4-dimensiju telpā, kas nozīmē, ka telpiskām rotācijām tik un tā ir tikai 3 brīvības pakāpes~-- tāpat, kā izsakot tās ar leņķiem. Kvaternioniem ir reizinājuma operācija, kam ir vienības vērtība un inversās vērtības

\begin{equation}
    qq^{-1} \equiv 1 +  0\boldsymbol{i} + 0\boldsymbol{j} + 0\boldsymbol{k}
\text{ .}
\end{equation}

Rotāciju vektoram 3-dimensiju telpā piemēro, to papildinot ar 0 un piemērojot rotācijas operatoru

\begin{equation}
    L_q(\boldsymbol{v} \in \mathbb{R}^3) \equiv q(0,\boldsymbol{v})q^{-1}
    \text{ .}
\end{equation}

@@

\begin{equation}
    L_q \circ L_p (\boldsymbol{v}) = L_{qp}(\boldsymbol{v}) = (qp)(0,\boldsymbol{v})(qp)^{-1}
\text{ ,}
\end{equation}
kas ļauj kinemātisko ķēdes konfigurācijai atbilstošo koordinātu sistēmas pārvei-dojumu aprakstīt kā rotētu nobīžu vektoru summu

\begin{equation}
    \boldsymbol{x}_{ee} = L_{q_1}(\boldsymbol{L}_1) + L_{q_2q_1}(\boldsymbol{L}_2) + ... + L_{q_n...q_1}(\boldsymbol{L}_{ee})
\text{ .}
\end{equation}

@@

\begin{equation}
    \boldsymbol{x}_{position} = \boldsymbol{x}_{world}
\end{equation}
\begin{equation}
    \boldsymbol{q}_{orientation} = \prod_{i=1}^n q_i
\text{ .}
\end{equation}

@@

\begin{equation}
    f(\boldsymbol{\alpha}) \equiv \boldsymbol{x}_{desired} = 
    \begin{bmatrix}
        \boldsymbol{x}_{position} \\
        \boldsymbol{x}_{orientation} 
    \end{bmatrix}
\text{ ,}
\end{equation}
kur $\boldsymbol{x}_{position}, \boldsymbol{x}_{orientation}$ ir pozīcijas un orientācijas ierobežojumi, kas atbilst kon-krētam pārvietojumam un orientācijai, izteikti 3-dimensionāli. Protams, iespējams izmantot arī cita veida ierobežojumus, un to skaits var būt dažāds. Atkarībā no dotā lineāri neatkarīgu ierobežojumu skaita $m$ un robota brīvības pakāpju skaita $n$, iespējamas sekojošās situācijas:

@@

\begin{equation}
    y(s): [0,1] \rightarrow \mathcal{C}
\text{ ,}
\end{equation}
kas piekārto katru vērtību nepārtrauktajā intervālā $[0,1]$ atbilstošai robota konfigurācijai, ar nosacījumu, ka $y(s)$ nav pārtraukuma punktu. $y(0), y(1)$ apzīmē robota sākuma un beigu stāvokļus, pārējās $s$ vērtības~-- jebkuru trajektorijas punktu starp tiem.

@@

\begin{equation}
    \forall s,y(s) \in \mathcal{F}
\text{ .}
\end{equation}

@@

\begin{equation}
    \pi_{\theta}(s) \approx \pi^*(s)
\text{ .}
\end{equation}

@@

\begin{equation}
    R^*(s) = w^* \cdot \phi(s)
\text{ ,}
\end{equation}
kur $w^*$~-- svaru vektors, bet $\phi: S \rightarrow [0,1]^k$~-- zināmu atribūtu izpausme noteiktos stāvokļos. $\phi$ nozīme ir tāda, ka ir iespējams noteikt, kādu sakarību lineāra kombinācija varētu būt īstā atalgojuma funkcija. Kā piemērs tiek piedāvāts autovadītāja uzdevums~-- viens no atribūtiem varētu būt 1, ja mašīna atrodas uz ceļa, bet 0 citādi, u.t.t. $m$ treniņa kopas trajektorijām aprēķina vidējo faktoru vērtību summu, izteiktu kā

\begin{equation}
    \mu^* = \frac{1}{m}\sum_{i=1}^m\sum_{t=1}^T \gamma^t \phi(s^{(i)}_t)
\text{ .}
\end{equation}

Tad tiek iteratīvi atkārtota procedūra, kur atrod kādu svaru vektoru $w^{(i)}$ un attiecīgi empīrisku atalgojuma funkciju $R^{i}(s) = {w^{(i)}}^T\phi(s)$, ko izmanto, lai apmācītu jaunu stratēģiju $\pi^(i)$. Tad šai stratēģijai atrod vidējo vērtību $\mu^i$ analoģiski (2.3), un visas iepriekšējās $\mu^{(j \leq i)}$ tiek izmantotas, lai atrastu nākamo svaru vektoru $w^{(i+1)}$. Process turpinās, līdz ir konverģējis līdz noteiktam kļūdas hiperparametram. Tādējādi beigās iegūta stratēģija, kas maksimizē līdzīgu atribūtu $\phi(s)$ kombināciju nezināmajai instruktora stratēģijai, un robusti seko demonstrācijām.

@@

\begin{equation}
    \tau_i \prec \tau_j \Rightarrow \sum_{s_t \in \tau_i}R(s) \leq \sum_{s_t \in \tau_j}R(s)
\text{ .}
\end{equation}

@@

\begin{equation}
    \exists \epsilon \geq 0 : \tau_i \prec \tau_j \Rightarrow P\left(\sum_{s_t \in \tau_i}R(s) \leq \sum_{s_t \in \tau_j}R(s)\right) = 1 - \epsilon
\text{ .}
\end{equation}

@@

\begin{equation}
    T(s,a) = P(s'\mid s,a) \rightarrow Q_{\theta}(s,a) \approx \mathbb{E}[v(s')]
    \text{ .}
\end{equation}

T.i, modelis $Q_{\theta}$ aproksimē matemātisko cerību atalgojumam attiecībā iespējamām darbībām (jeb nākamo stāvokļu vērtības) $v(s')$~-- un attiecīgi izvēlas vienu darbību pēc ``$\epsilon$-alkatīgas'' stratēģijas
